## 何为 html 解析完

html 解析完表示：将 html 字符串转化为 DOM 节点，并且还要 **执行完同步 JS 代码**。关于这一点的验证，可以通过下面代码：

> 之前一致错误的任务，所谓 html 解析完不需要等 script 执行完，这就导致理解 DOMContentLoaded 出现错误。

```html
<head>
  <script defer src="./defer.js"></script>
</head>
<body>
  <p>testdfdfdf</p>
  <script src="./index.js"></script>
</body>
```


其中 `defer.js` 和 `index.js` 如下：

```js
// index.js
alert("index");
```

```js
// defer.js
alert("defer");
```

因为带有 `defer` 的外部 script 代码需要在 html 解析完之后才会执行，也就是当我们确认 index.js 发出的弹窗之后，才会出现 defer.js 中的弹窗，也即 index.js 全部执行完，html 才算解析完。

这一点也正是常听到的：因为同步 JS 可能会改变 DOM，所以同步 JS 执行完才算 DOM 解析完（）。

> 这里一直强调同步 js，是因为还可以使外部 js 异步执行，添加 async 就好，带有 async 的 js 代码不会阻塞 DOM 的解析。所以，带有 async 的代码


## CSS 对 DOM 解析的间接影响

这里之所以说间接，是因为 CSS 本身不是阻塞 DOM 的充分条件，它是通过阻塞同步 JS 代码间接阻塞 DOM 的解析。

即如果页面中，同步 script 标签上有 css 代码（不管内联还是在 link 中），则 JS 代码要等 CSS 执行完自己再执行，因为可能依赖前面 CSS 的样式做些操作：

```html
<link type="text/css" rel="stylesheet" href="style.css">
<script>
  // 脚本直到样式表加载完毕后才会执行
  alert(getComputedStyle(document.body).marginTop);
</script>
```

这中影响主要体现在 link 外部 css 时，因为网络延迟相对于本地执行代码的时间是很长的。

## DOMContentLoaded 什么时候触发

有几个条件：

首先，html 必须要解析完，也就是 DOM 节点已生成，同步 JS 代码已执行完；
第二，带有 defer 标记的 JS 代码也要执行完。

经过两步后，触发 DOMContentLoaded。

有几点需要注意：

CSSOM 有可能在 DOMContentLoaded 之后触发，但，这种情况并不多见，因为只要有同步 js 代码，那么 CSSOM 就需要在同步代码执行之前完成（同步代码一般放在 body 最后），而同步代码执行完 DOMContentLoaded 才会触发。

## DOMContentLoaded 触发后我们能做什么

当然是可以愉快的操作 DOM 了，不然，有可能发生错误（DOM 不存在）。

> 这实际也是一种这种方案，便于操作。如果是首屏渲染，完全可以组织好 css、html，然后直接将需要操作的 js 添加在 body 最后，直接操作代码，而不需要 DOMContendLoaded。但，如果项目足够复杂，就很难管理。

## 浏览器什么时候呈现 first paint

It's important to understand that this is a gradual process. For better user experience, the rendering engine will try to display contents on the screen as soon as possible. It will not wait until all HTML is parsed before starting to build and layout the render tree. Parts of the content will be parsed and displayed, while the process continues with the rest of the contents that keeps coming from the network.

> 问题，造成回流？

## 相关问题：

[Why First Paint is happening before DOMContentLoaded](https://stackoverflow.com/questions/34289535/why-first-paint-is-happening-before-domcontentloaded)

DOMContentLoaded means that the parser has completed converting the HTML into DOM nodes and executed any synchronous scripts.

## 其他

1. UI 渲染线程，JS 引擎互斥。
2. 即便是同步代码，也不会阻塞 img 的异步拉去，浏览器貌似有其他机制，不需要 html 解析到 img 标签再下载。

## 优化

基于上，可以有哪些优化？

1. 如果同步 script 一定要放在头部，那，放在 link css 的前面，注意这种 js 不能依赖接下来的 css 计算出的样式，常见需求，比如 rem 计算。
2. 如果首屏渲染要求高，最好是使用内部样式表必要的js也嵌入到 html中（最好控制在 14k，免得 tcp 慢启动），最好去除一切同步外部脚本。again，一般最大的延时来自网络延迟而非资源下载，更不是代码执行。同时，浏览器在 render tree 构建完之前会渲染一部分，为了避免 render tree 构建好回流造成闪动（和最初渲染差别较大），head 中内部样式表布局的 css 必须写完，涉及重绘的看情况。

