# 原型链和闭包

要理解闭包，先要理解作用域。

## 作用域 

什么是作用域：简单来说，作用域就是根据名称查找变量的一套规则。

ES6 之前，js有全局作用域和函数作用域，ES6 加入了会计作用域。

对于 JS 来说，函数作用域是在定义时确定的，实际上，函数在定义时会创建一个此法环境（真是存在的，会占用内存的），并存储在`[[Environment]]`的内部属性上。（所以函数内部的变量查找，去到定义的地方查找）

> 同时函数执行的时候会创建新的执行环境（执行上下文），并且如果有多个函数（典型递归），会通过调用栈的方式保证函数有序执行（push，push，push....；pop，pop，pop....）。期间如果要使用某个变量，要去到函数定义的位置去找。    
> 同时要注意，函数定义是的环境和调用时的环境不一定相同，典型的是闭包。

## 上下文

上下文使用生命周期的，分为创建阶段和执行阶段：创建时生成变量对象，建立作用域链，确定 this 指向（当前）；执行阶段执行其他代码。

这也说明，代码最开始执行的时候就可以访问所有变量了（变量提升），只是未赋值前是 undefined。

## 作用域链

函数执行时会创建新的执行环境，执行环境中包含了函数可以访问的变量和函数（即变量对象）。变量对象重的属性，有些可能来自函数自身作用域之外（称之为自有变量），这就构成了作用域链。作用域的作用保证执行环境有权访问的变量可以有序访问。

## 闭包

### 写几个闭包

看定义之前先看两个例子：

- 例1，函数作用返回值

```js
function foo() {
  const a = 111;
  return function() {
    console.log(a);
  }
} 

var bar = foo();
var a = 222;
bar(); // 111
```

1）正常来说，foo 内部的变量，在 foo 外部是访问不到的；
2）正常来说，foo 执行完会被销毁。

闭包的出现，使得上面两点没有发生。并且，被返回的函数是在定义时的词法作用域之外调用执行的。

- 例2，函数作用参数

```js
function foo() {
  const a = 111;
  return function() {
    console.log(a); // 自由变量
  }
}

var f1 = foo();

function bar(fn) {
  const a = 222;
  fn();
}

bar(f1); // 111
```

### 关于闭包定义

闭包：一个函数（上面两例是被返回的函数）及函数声明时作用域中的变量组成的封闭气泡。一般是函数被返回或者作为参数传递时产生。

### 闭包的使用

- 应用1 

创建一个函数，判断一个数字是否第一次加入：

```js
firstLoad(10); // true
firstLoad(10); // false
firstLoad(20); // true
```

```js
function isFirstLoad() {
  let _list = [];
  return function(e) {
    if (_list.indexOf(e) === -1) {
      _list.push(e);
      return true;
    } else {
      return false;
    }
  }
}

var firstLoad = isFirstLoad();
firstLoad(10); // true
firstLoad(10); // false
firstLoad(20); // true
```

- 应用2

创建 10 的 `a` 标签，序号分别为 1 ～ 10，点击时弹出其序号

> 当然可以通过自定义属性 + 事件委托实现，不过为了看下闭包的使用场景，这里使用闭包实现

```js
for (var i = 0, i < 10, i++) {
  var a = document.createElement('a');
  a.innerHTML = i + '<br>';

  a.addEventListener('click', function() {
    e.preventDefault();
    console.log(i);
  });
}
```

上述错误，因为 `i` 随着 for 循环递增了，最后都是 10。

改进：

> 可以使用 es6 的块级作用域，这里我们还是使用闭包

```js
for (var i = 0, i < 10, i++) {
  var a = document.createElement('a');
  a.innerHTML = i + '<br>';

  a.addEventListener('click', (function(i) {
    e.preventDefault();
    console.log(i);
  })(i));
}
```

上面也是错，立即执行了。下面改进

```js
for (var i = 0, i < 10, i++) {
  var a = document.createElement('a');
  a.innerHTML = i + '<br>';

  (function (i) {
    a.addEventListener('click', function(i) {
      e.preventDefault();
      console.log(i);
    });
  })(i)
}
```

使其形成封闭的气泡，i 保持住了。

- 应用3 

`bind` 及函数柯里化的实现。

```js
function bind(fn, context) {
  return function() {
    // context 之所以能够保持，就是应用了闭包原理
    // 也正是如此，所以绑定了函数的执行的环境
    // 这里不 return 也会执行吧？
    return fn.apply(context, arguments);
  };
}
```
