遇到的问题：在进行事件代理时有这样一个场景，给 ul 注册代理事件，通过判断 e.target 给 li 添加事件处理函数。但，如果 li 下又有 p，并且，p 的大小和 li 一致，那怎么给 li 添加事件呢？

可以通过一个循环解决。如下

```js
while (e.target !== ul) {
  if (e.target.nodeNode.toLowerCase() === 'li') {
    console.log('i am li');
    break;
  }

  // 这里发生错误了！
  e.target = e.target.parentNode;
}
```

上面造成了无限循环！

## debug 过程

打印 `e.target` 发现赋值前后都一样，就是说，赋值失效。

当时想着，莫不是 `e.target` `[[Writable]]` 是 `false`，然后读取属性描述符试下：

```js
Obejct.getOwnPropertyDescriptor(e, 'target'); // !undefined!
```

结果居然是 `undefined`！

难道 `target` 不是 `e` 的自有属性？

```js
e.hasOwnProperty('target'); // false
```

那就证明 `e.target` 是继承来的。

**那，如果实例本身没有属性，通过 dot 方法，可以添加为自有属性啊，但 `e.target` 不行。这是什么机制啊？？？？**

反正现在就知道，不能直接给 `e.target` 赋值，因为，他的指向不能改变。

## 改进程序

建立临时变量就好了

```js
let target = e.target;

while (target !== ul) {
  if (target.nodeNode.toLowerCase() === 'li') {
    console.log('i am li');
    break;
  }

  // 这里发生错误了！
  target = target.parentNode;
}
```

## 其他知识

e 继承关系` MouseEvent<-UIEvent<-Event`，所以：

```js
Object.getOwnPropertyDescriptor(e.__proto__.__proto__.__proto__, 'target'); // true
```

并且，`target` 是个访问器属性（acceccor property），值设置了 get 没有设置 set（但这不足以数名实例都无法覆盖原型属性啊！除非 e 不是简单实例创建？）

更多参考：   
[Event](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Event)   
[Javascript hasOwnProperty always false on Event objects?](https://stackoverflow.com/questions/31753224/javascript-hasownproperty-always-false-on-event-objects)   
[How set the EventTarget of an Event](https://stackoverflow.com/questions/37456443/how-set-the-eventtarget-of-an-event)

