1. 任何函数都有一个`prototype`属性，该属性指向该函数的原型对象。   

2. 原型对象又都有一个`constructor`属性，该属性值为指向该原型对象的`prototype`所属函数（一般就是构造函数了）。

这里要注意，只有默认的原型对象自带`constructor`属性，如果后期整个重写，需要手动指定，见下面代码：

> 这个默认指向在原型对象重写后会改变，除非显式的指定，见下面的代码

```js
function Person() {}

// 用字面量形式重写 prototype 以后，prototype 的 constructor 属性指向已经改变了
Person.prototype = {
  name: 'xiaog',
  sayName: function() {
    console.log(this.name);
  },
}

let p = new Person();

console.log(p.constructor == Person); // false
console.log(p.constructor == Object); // true
```

手动指定 v1.0

```js
function Person() {}
Person.prototype = {
  constructor: Person,
}

var p = new Person();
console.log(p.constructor == Person); // true

Object.keys(Person.prototype); // 会找到 constructor，不应该找到
```

但这样还有个问题：

函数默认原型对象上的 `constructor` 属性是不可枚举的，这是可使用 ES5 的方法指定属性描述符：

```js
Object.defineProperty(Person.prototype, 'constructor', {
  value: Person,
  // enumerable: false,
})
```

`configurable`，`enumerable`，`writable` 默认都为 `false`。 所以，这个方法使用场景很少。

此外还有，更少用了，一般自定义属性都是可枚举的，这样就要手动设置，好麻烦。

```js
Object.defineProperties(obj,{
  p1: {
    // descriptor
  },
  p2: {
    // descriptor
  },
})
```

3. 如果函数作为原型函数调用（前面加`new`操作符），那么其原型对象会被实例共享。   

4. 任何实例都有一个`[[Prototype]]`（注意首字母大写）内部属性，该属性值是一个引用，指向其构造函数的原型对象。   

5. 构造函数和原型对象之间没有直接联系，是通过构造函数的原型对象联系在一起的。   

## 总结

- 简单说构造函数、原型和实例之间的关系：每个构造函数都有一个原型对象，原型对象都包含一个指向构造函数的指针，而每个实例都有一个指向原型对象的内部指针。

- 当通过构造函数创建一个实例时，一定有这种意识：实例即创建了自己的实例属性（构造函数中定义的），同时又有原型方法（和原型属性）。这个思想在继承的时候尤其重要。
