# JavaScript 中的模块化

模块化主要是解耦同时避免声明全局变量，前期开发和后期维护，模块化是都是很好的实践。

## 原始模块化

使用立即执行函数，进行封装。

## CommonJS

node 中一直在用啊

### 基本

每个文件是一个模块，有独立作用域。里面的变量都是私有，其他文件不可见。

如果是分享的变量，要定义在 global 对象上。

```js
global.warning = true;
```

每个模块有一个 `module` 变量，该变量是一个对象，其 `exports` 属性是对外的接口。

```js
// 这样到处比较好
module.exports = {
    x: 1,
    y: 2,
};

// 这样也可以
module.exports.x = 1;
module.exports.y = 2;
```

> 出了 exports 属性，还有其他，可以直接 console.log(module) 看。

### exports 和 module.exports

`exports` 是指向 `module.exports` 的一个变量，相当于在模块最上面声明：

```js
var exports = module.exports;
exports.x = {};
exports.y = {};
```

这意味着，使用 `exports` 变量时需要注意：

1. `exports` 不能再直接赋值了，要给其属性赋值；

```js
// 单一值重写 exports 变量，切断了和 module.exports 的联系
exports = {};
```

2. `exports` 和 `module.exports` 不能同时存在。

```js
exports.hello = function() {
  return 'hello';
};

// 覆盖了前面的声明
module.exports = 'Hello world';
```

> 单独使用 `exports` 的情况比较少？

## ES6 module

CommonJS 是运行时加载，所以，无法在编译阶段进行优化，ES6 module 可以

```js
// 表示该模块是否加载完
console.log(module.loaded, 111111111111111); // false 

module.exports = 1111;

// 加载完之后返回 true
setTimeout(() => {
  console.log(module.loaded, 111111111111111); // true
}, 1000);
```

### 基本

1. 每个文件是一个模块，其中的变量皆是该模块私有变量；
2. 自动运行在严格模式（`arguments` 不会自动反映函数参数的变化等）；
3. `export` 是一个指令（CommonJS 中 `module` 是对象），后面接要暴露给外面的变量；
4. 如果直接 `export` 变量，那么 `import` 的时候也要知道变量名；
5. 为了方便，可以使用 `export default`，那么 `import` 的时候可以自定义名称。

### 注意

JS 引擎是在编译时处理 `import`，所以不支持动态加载：

```js
// 报错
if (x === 2) {
  import MyModual from './myModual';
}
```

但 `require` 是支持的，所以，这也是不能完全用 ES6 module 代替 `require` 的一个原因。

# 参考

[CommonJS规范](http://javascript.ruanyifeng.com/nodejs/module.html)
[Module 的语法](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)
