# 面试题带来的思考

1.  下面输出什么？

```js
console.log(["1", "2", "3"].map(parseInt));
```

最开始以为 `[1, 2, 3]`，但实际确实 `[1, NaN, NaN]`。原因是：

`map` 的回调函数接受三个参数 `map(funciton callBack(currentValue[, index[, Array]]){ // 返回新数组 })`

而 `parseInt` 函数也可以接受两个参数，第二个参数是 n 进制，此时也传递进去了，实际发生了下面的事情：

```js
parseInt("1", 0);
parseInt("2", 1);
parseInt("3", 2);
```

如果 `radix` is `undefined` or `0`, `parseInt` 就自己选一个 radix 了。。。详情[参考这里](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/parseInt#Description)。

要说明的一点是：**radix 有意义的取值区间为`2 ～ 36`**，除了 `0` 之外，如果是其他值直接返回 `NaN`。

> 自己的盲点：
1. 函数默认参数的传递
2. parseInt 返回如果为有效数字，则这个数字是十进制的，但是，被转换的数字可以通过第二个参数指定进制

好了，分析上述结果：

```js
parseInt("1", 0); // 默认十进制 1
parseInt("2", 1); // 非标准 radix， NaN
parseInt("3", 2); // 如果 2 作为 radix，3不是有效值，所以 NaN
```

在看一个题，下面输出什么：

```js
console.log([010, "10", "10", "10"].map(parseInt));
```

输出：[8, NaN, 2, 3]（`0` 开头大部分浏览器都用 8 进制处理）。

2.  再看一个题，下面输出什么：

```js
var name = "world";
(function() {
  console.log(name);
  if (typeof name === "undefined") {
    var name = "jack";
    console.log("gb" + name);
  } else {
    console.log("hi" + name);
  }
})();
```

最开始我以为是 `hi world`，因为 `name` 会找到全局作用域中的 `name`，但 `var` 声明有变量提升啊，所以应该是 `gb jack`。

再看下面的题：

```js
var name = "world";
(function() {
  console.log(name);
  if (typeof name === "undefined") {
    let name = "jack";
    console.log("gb" + name);
  } else {
    console.log("hi" + name);
  }
})();
```

这次就是 `hi jack` 了，因为 `let` 没有变量提升。

3.  小结

如果是自己不熟悉的概念，那就算了，但，如果是自己熟悉的内容，在写答案的时候一定要思考下，有没有坑。
