写这篇文章初衷是图片懒加载时需要获取页面滚动高度及当前 img 距离顶部高度。网上很容易找到一张旧图，但很显然是很久之前的，存在兼容性、新的 API 未覆盖等问题，从而导致那张图并不清晰，看完以后还是乱乱的。

# 页面滚动的高度

或者说当前视口距离页面顶部的高度。可以通过 `scrollTop` 属性获取。任何浏览器都支持元素的 `scrollTop` 属性，但是，这个属性的含义容易被误解，它真正表示的意思是：

> An element's `scrollTop` value is a measurement of the distance from the element's top to its topmost visible content. When an element's content does not generate a vertical scrollbar, then its scrollTop value is 0.

翻译一下：

元素的 `scrollTop` 表示元素实际顶部距离可见区顶部的距离。但注意，如果这个元素不产生垂直方向滚动条，`scrollTop` 一直是 `0`。换句话说，`scrollTop` 表示元素相对于某个容器 **滚动** 的高度，如果没有产生垂直方向滚动条，那就没有滚动，值自然为 `0`。

有两点需要注意：

1. 虽然`scrollTop`可以用来获取整个页面距离 viewport 滚动的高度，但本质是应用了`document.documentElement`这个元素的属性（代表整个页面本身），实际我们可以获取任何出现垂直滚动条的容器的`scrollTop`值。但前者的应用场景肯定是最为广泛的。

2. 滚动的是容器本身，而非容器内的子元素。比如下面：其中`.test`的`scrollTop`一直是`0`，而`.container`作为容器，它出现了滚动条，所以，`scrollTop`非`0`。

```html
<head>
    <style>
        .container {
            height: 100px;
            border: 1px solid red;
            overflow: scroll;
        }
        .test {
            background: yellow;
            height: 600px;
        }
    </style>
</head>
<body>
    <div class="container">
        <div class="test">
            <p>hi</p>
            <p>hi</p>
            <p>hi</p>
            <p>hi</p>
            <p>hi</p>
        </div>
    </div>
</body>
```

# 页面相对于 viewport 的滚动高度

可以通过 `document.documentElement.scrollTop` 或 `document.body.scrollTop` 获取，但兼容性不好，也不是标准的 API，标准的 API 是`window.scrollY`。

|                                    | chrome 69 | ff 62 | ie 11     | safari 11 | edge |
| ---------------------------------- | --------- | ----- | --------- | --------- | ---- |
| document.documentElement.scrollTop | ok        | ok    | ok        | 0         | 0    |
| document.body.scrollTop            | 0         | 0     | 0         | ok        | ok   |
| window.scrollY                     | ok        | ok    | undefined | ok        | ok   |

由上表可知，为了准确获取页面滚动的距离可以这样

```js
var sh = window.scrollY || document.documentElement.scrollTop;
```

# 参考资料

[document.documentElement.scrollTop return value differs in Chrome](https://stackoverflow.com/questions/20514596/document-documentelement-scrolltop-return-value-differs-in-chrome#)  
[Element.scrollTop - Web APIs | MDN](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/API/Element/scrollTop)  
[Google chrome document.body.scrollTop always returns 0](https://stackoverflow.com/questions/43717316/google-chrome-document-body-scrolltop-always-returns-0)
