# XSS 和 CSRF

感觉知乎上一个答案很生动形象：

- XSS：城门已破，黑客携带各种武器在城内为所欲为（黑客的代码进入自家网站，并执行）；
- CSRF：城门未破，黑客仅能借用用户的通行令牌入城做小偷小摸的事，小偷小摸也可酿成大祸（自家网站没有遭遇第三方代码注入，但黑客可以冒充用户身份发起请求）。

## 1）XSS 介绍

### 1.1 分类

- 存储型 XSS：SQL 注入了，数据库中存放的代码存在 XSS 攻击
- 反射型攻击：通过 url 实现？

### 1.2 注入点

- html 节点内容，常见各种表单输入，如评论
- html 节点属性，比如用户头像 url
- js 代码？如 data 是用户输入的内容，想欢迎某某，对用户名做手脚
- 富文本编辑器，最麻烦

### 1.3 防御

首先，入口处针对用户输入做 input 限制，比如用户名，只能是大小写字母等；
然后，如果仍有非法输入，可做转义或限制执行，常见下面三类：

- 反射型攻击现代浏览器都会做限制，主要针对 html 节点和属性，js 不能防御，且但不是所有浏览器都支持；x-xss-protection
- CSP：content security policy，web 标准，指定那些内容可以执行，根本方法，但兼容性比较差；
- 转义：目前最为常用。

#### 1.3.1 html 防御

- 节点防御，转义 `<` 和 `>`: 

节点转义主要是防止在 script 标签中的代码执行，转义大于小于号就可以。

[html 字符实体](http://www.w3school.com.cn/html/html_entities.asp)：正确显示某些字符，但程序中存储的却是转义之后的字符，防止程序执行过程中误操作，比如常见 `<`。

> 字符实体表示法：`&entity_name;` or `&entity_number;`。entity_name 好记，但有些浏览器不支持

```js
str.replace(/</g, '&lt;');
str.replace(/>/g, '&gt;');
```

> less than; great than

- 属性防御

属性防御要转义的是引号：`'`,`"`。一般空格不转义，所以属性在写 html 时，属性都用引号包裹。

```js
str.replace(/"/g, '&quto;');
str.replace(/'/g, '&39;');
```

一般还要对 `&` 符号做转义（why？），整合后，针对 html 防御 xss 转义函数：

```js
var escapeHTML = str => {
  // 非空校验
  if (!str) return '';

  str = str.replace(/&/g, '&amp;');
  str = str.replace(/</g, '&lt;');
  str = str.replace(/>/g, '&gt;');
  str = str.replace(/"/g, '&quto;');
  str = str.replace(/'/g, '&39;');

  return str;
};

var test = escapeHTML(`<script>alert('&&xxxx')</script>`);
```

#### 1.3.2 JS 防御

转义不好使，直接转为 JSON encode 转为字符串：

```js
var originData = 'something';
var input = JSON.stringify(originData);
console.log(inupt);
```

#### 1.3.3 富文本防御

- 黑名单：原理是过滤在黑名单上的元素。不好使，可能遗漏
- 白名单：只允许某些元素和属性存在。好使，但要解析 DOM 并指定白名单。首先将 html ->  dom tree; 然后过滤元素和节点属性。（相关库：[cheerio](https://github.com/cheeriojs/cheerio) DOM tree 生成；[js-xss](https://github.com/leizongmin/js-xss)，别人写好的白名单）

#### 通用解决方案 CSP


