# 事件相关

## 事件定义

- DOM0级： `on` + `eventName`，比如 `btn.onclick`;
- DOM2 级：新的 API，`addEventListener('eventName', cb, boolean)`，比如 `btn.addEventListener('click', () => console.log(111), true)`，如果第三个参数为 `true` 表示在捕获阶段调用事件处理程序。

> DOM2 级事件支持 IE9 以上浏览器，如果目标浏览器在 IE9 以上，无需做兼容处理，不然，要。

## 事件流模型

当只有捕获或者冒泡时，按照顺序（捕获是有大到小，冒泡是由小到大）触发事件上的回调函数，如果在同一元素上绑定多个事件，先注册先执行。

对于即有捕获又有冒泡，则是如下：

1. 对于非 target 节点，先执行捕获阶段注册的函数，再执行冒泡阶段注册的函数；
2. 对于 target 节点，先注册先执行。

> 关于 `target` 和 `currentTarget` 区别：`e.target` is what triggers the event dispatcher to trigger and `e.currentTarget` is what you assigned your listener to.
> 另外一个解释：`e.currentTarget` is always the element the event is actually bound do. `e.target` is the element the event originated from（最开始触发事件的元素），又称事件目标。
> 参考：[Difference between e.target and e.currentTarget](https://stackoverflow.com/questions/5921413/difference-between-e-target-and-e-currenttarget)
> 高程上的解释：`currentTarget` 表示当前正在处理事件的那个元素（可能因为事件捕获或者冒泡，导致点击一个元素（事件目标，target），出发了多个事件（引出 currentTarget 概念），除了事件目标上触发的事件之外，其他事件执行时，currentTarget 就表示那个事件注册的元素，也即当前正在处理事件的那个元素。如果处于事件目标阶段（事件到达了最开始触发的按个元素），target 和 currentTarget 实际是同一个元素）。

```html
<div style="width: 200px; background-color: red;">
  <button>click me</button>
</div>
<script>
    const div = document.querySelector('div');
    const btn = document.querySelector('button');

    // 冒泡阶段注册事件
    div.addEventListener('click', (e) => {
      console.log('target:', e.target, 'currentTarget:', e.currentTarget);
      alert('i am div bubble');
    }, false);
    btn.addEventListener('click', (e) => {
      console.log('target:', e.target, 'currentTarget:', e.currentTarget);
      alert('i am btn bubble');
    }, false);

    // 捕获阶段注册事件
    div.addEventListener('click', (e) => {
      console.log('target:', e.target, 'currentTarget:', e.currentTarget);
      alert('i am div capture');
    }, true);
    btn.addEventListener('click', (e) => {
      console.log('target:', e.target, 'currentTarget:', e.currentTarget);
      alert('i am btn capture');
    }, true);

    // 验证从哪开始
    document.addEventListener('click', (e) => {
      console.log('target:', e.target, 'currentTarget:', e.currentTarget);
      alert('i am document capture');
    }, true);
    // body 不是默认变量，要获取
    document.querySelector('body').addEventListener('click', (e) => {
      console.log('target:', e.target, 'currentTarget:', e.currentTarget);
      alert('i am body capture');
    }, true);
    window.addEventListener('click', (e) => {
      console.log('target:', e.target, 'currentTarget:', e.currentTarget);
      alert('i am window capture');
    }, true);
</script>
```

上面，如果点击 button（此时 button 为 e.target），发生了下面的过程：

1. 捕获阶段：window -> document -> body -> div -> btn(target)。在这个过程中，btn 之前都注册了捕获事件，然后一次触发（currentTarget也依次变为当时正在处理事件的那个元素）；
2. 事件到达 btn（事件目标阶段），即 target 后，根据btn 注册事件先后顺序执行事件回调，上面我们先注册冒泡事件，后注册捕获事件，所以先冒泡，后捕获（此时，currentTarget 和 target 指向元素相同）；
3. 冒泡阶段：捕获阶段相反，遇到在冒泡阶段注册的事件，就触发相应回调函数。


## 事件代理

应用事件冒泡/捕获和 `e.target` 可以通过事件代理，减少注册事件，优化性能。

事件代理解释：

- 依赖事件冒泡，所以被代理的事件必须支持冒泡并且没有被禁用；
- 因为依赖事件冒泡，所以，代理事件的元素是一个父元素，根据业务场景来，不知设置谁可以设置为 body；
- 通过 if 判断 e.target 的当前指向，截获事件；
- 除了提升新能、减少内存占用，后添加的 DOM 节点，也可以带有事件，不需要手动添加；

比如，创建 10 的 `a` 元素，序号依次为 1 ～ 10（内部文本），点击 `a` 的时候，依次显示 1 ～ 10（同时组织默认时间）。

```js
window.onload = () => {
  const body = document.querySelector('body');
  for (let i = 1; i <= 10; i++) {
    const a = document.createElement('a');
    a.innerHTML = i;
    a.setAttribute('href', 'www.google.com');

    // 修改样式，便于查看
    a.style.display = 'block';
    a.style.margin = '10px 0';
    a.style.width = '200px';
    a.style.backgroundColor = 'red';
    
    // 插入 DOM
    body.appendChild(a);
  }
  // 事件被委托在 body 上
  body.addEventListener('click', (e) => {
    console.log(e.target, e.currentTarget);
    // 通过 e.target 当前指向，截获事件
    if (e.target.nodeName.toLowerCase() === 'a') {
      e.preventDefault();
      console.log(e.target.innerHTML);
    }
  });
}
```

有一个概念要搞清楚：currentTarget 始终是代理事件的元素，而 this 始终想 currentTarget 相同；但是 target 可以通过点击的时候获取。这也限制了事件代理只能通过 e.target 配合 if 选择需要添加事件的元素。

## 参考

[JS中事件冒泡与捕获](https://segmentfault.com/a/1190000005654451)
