# 遇到问题

redux store 中的 state 我初始化的时候被完全覆盖了。这不是我希望的。   

比如，初始化 state 为

```js
export const initialState = {
  defaultNum: 0,
  userInfo: {
    user_id: -1,
  },
};
```

当我通过触发 action 改变 defaultNum 的时候，比如，`defaultNum + 1`，结果，state 变成了：   

```js
state = {
  defaultNum: 1,
};
```

**整个 state 被覆盖了？！**    

知道为什么了：

## 当 state 变化时需要返回全新的对象，而不是修改传入的参数。   

我之前 reducer 的代码：   

```js
import { initialState } from './store';

function reducer(state = initialState, action) {
  console.log('action type: ', action.type);
  switch (action.type) {
    case 'ADD_ONE':
      return { defaultNum: state.defaultNum - 1 };

    // 获取 action 传递过来的参数
    case 'SET_USER_INFO':
      return { userInfo: action.userInfo };
    default:
      return state;
  }
}
```

之前计数器什么的代码，state 是对象，但只有一个参数 `defaultNum` 这样即便以后重写也没有问题，因为重新后也是 `defaultNum`（代码中 return 的还是 `defaultNum`）。   

但我更改后就不一样了，初始化的 state 是这样的：   

```js
initialState = {
  defaultNum: 0,
  userInfo: {
    user_id: -1,
  },
}
```

后面每个 action 每次只引起 state 的部分变化，因为 **当 state 变化时需要返回全新的对象** 所以就导致，**state 变成了变化的那部分**！！！！！！！！   

官方文档是这么描述的：   

> The only important part is that you should not mutate the state object, but return a new object if the state changes.    

就是说，在使用的时候不能直接修改 state 对象，而是要返回一个新的对象，这个全新的对象会替代已有的 state 对象（整个覆盖就不是修改了？）。   

业务上往往需要继承这个对象的已有内容，这个时候可以使用 `Object.assign()` 方法，修改后的 reducer 如下：   

```js
function reducer(state = initialState, action) {
  switch (action.type) {
    case 'ADD_ONE':
      return Object.assign({}, state, { defaultNum: state.defaultNum + 1 });
    case 'DECREASE_ONE':
      return Object.assign({}, state, { defaultNum: state.defaultNum - 1 });
    case 'SET_USER_INFO':
      return Object.assign({}, state, { userInfo: action.userInfo });
    default:
      return state;
  }
}
```

还是看[官方文档](http://cn.redux.js.org/)（[英文在这里](https://redux.js.org/)）搞定的，需要通读一遍，不然真是摸瞎了。   

其他参考资料：[Redux 入门教程（一）：基本用法](http://www.ruanyifeng.com/blog/2016/09/redux_tutorial_part_one_basic_usages.html)   
